# Sesión de trabajo — 2026-07-12

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.

---

## Trabajo 1 — Historial de cambios de usuarios (antes / después / quién)

**Commit:** pendiente de commit

### Problema
No había forma de saber quién modificó un usuario del sistema ni cómo estaba
registrado antes del cambio. Se necesitaba un historial con el estado completo
del usuario antes y después de cada modificación, con fecha y autor. La tabla
`audits` (laravel-auditing) ya existía pero solo guarda los campos que cambian,
con IDs crudos, y no era legible para el operador.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `database/migrations/2026_07_12_000000_create_user_historials_table.php` | Tabla nueva `user_historials`: `user_id`, `changed_by`, `accion`, `antes`, `despues` (JSON en `text`) |
| `app/Models/UserHistorial.php` | Modelo nuevo: casts a array, relaciones `user`/`changedBy`, accessor `cambios` que compara antes vs después |
| `app/Http/Controllers/UserController.php` | Helper `snapshotUser()` (snapshot legible con nombres resueltos, no IDs); registro automático en `create_user`, `update_user` y `toggle_status`; método `historial()` |
| `resources/views/almacenes/users/historial.blade.php` | Vista nueva: línea de tiempo visual con fecha en español, autor con foto, resumen de campos modificados y tabla completa Antes/Después (cambios resaltados) |
| `app/Actions/UserHistorialAction.php` | Acción Voyager nueva: botón "Historial" por fila en el listado de usuarios |
| `app/Providers/AppServiceProvider.php` | Registro de la acción `UserHistorialAction` |
| `resources/views/vendor/voyager/users/edit-add.blade.php` | Botón "Ver historial de cambios" en el formulario de edición |
| `routes/web.php` | Ruta `GET admin/users/{user}/historial` (`users.historial`) |
| `database/migrations/2026_07_12_000003_add_register_user_id_to_users_table.php` | Columna `registerUser_id` en `users`: quién registró al usuario |
| `app/Models/User.php` | `registerUser_id` en fillable + relación `registeredBy()` |

### Solución
Cada vez que se crea, actualiza, activa o desactiva un usuario se guarda un
registro con el snapshot **completo** (incluso campos sin modificar) del antes
y el después, con valores legibles (nombre del rol, del almacén, de la
dirección y unidad administrativa) y quién hizo el cambio. La contraseña nunca
se guarda: solo se marca "Actualizada" cuando cambia. El registro se hace
dentro de la transacción existente. La vista es una línea de tiempo: punto de
color por acción, fecha "12 de julio de 2026 a las 18:30 · hace 2 horas",
chip con foto del autor, resumen de campos modificados y tabla completa con el
valor viejo tachado en rojo y el nuevo en verde. Acceso con permiso
`browse_users` desde el listado o desde editar usuario.

Además se agregó la columna `registerUser_id` en la tabla `users`: al crear un
usuario se guarda quién lo registró (dato permanente en el propio registro,
independiente del historial). Los usuarios creados antes de hoy quedan en
`null`; los del día se retro-llenaron desde el historial.

---

## Trabajo 2 — Corrección del botón "Ver usuario" (error 500)

**Commit:** pendiente de commit

### Problema
El botón "Ver" del listado de usuarios (`/admin/users/{id}`) daba error
`Undefined variable $data`. Las vistas de columna personalizadas del BREAD
(`funcionario-browse`, `almacen-browse`, `direccion-browse`) usaban `$data`,
que solo existe en el listado (lo hereda del `@foreach` del browse de
Voyager); en la vista "read" Voyager pasa el registro como `$dataTypeContent`.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `resources/views/almacenes/users/funcionario-browse.blade.php` | Fallback `$data ?? $dataTypeContent` |
| `resources/views/almacenes/users/almacen-browse.blade.php` | Fallback `$data ?? $dataTypeContent` |
| `resources/views/almacenes/users/direccion-browse.blade.php` | Fallback `$data ?? $dataTypeContent` |

### Solución
Las tres vistas resuelven ahora el registro con `$data ?? $dataTypeContent`,
por lo que funcionan tanto en el listado como en "Ver usuario"
(`status-browse` ya tenía el fallback). Verificado el render de las 4 vistas
en ambos contextos.

**Antes:**
```blade
$sucursal = \App\Models\Sucursal::find($data->sucursal_id);
```

**Después:**
```blade
$usuario = $data ?? $dataTypeContent ?? null;
$sucursal = $usuario ? \App\Models\Sucursal::find($usuario->sucursal_id) : null;
```

---

## Trabajo 3 — Limpieza de la vista "Ver usuario" (Avatar y Contract Id)

**Commit:** pendiente de commit

### Problema
La página "Ver usuario" mostraba el campo Avatar como imagen rota (la foto ya
se muestra junto al nombre en el campo Funcionario) y el campo Contract Id,
un ID interno sin valor para el operador, visible también en el listado.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `database/migrations/2026_07_12_000001_hide_avatar_from_users_read_bread.php` | `avatar` → `read=0` en el BREAD de users |
| `database/migrations/2026_07_12_000002_hide_contract_id_from_users_bread.php` | `contract_id` → `browse=0, read=0` |

### Solución
Se ocultaron ambos campos vía migraciones sobre `data_rows` (patrón que ya
usa el proyecto para cambios de BREAD), reversibles con rollback.

---

## Trabajo 4 — Eliminación lógica de usuarios

**Commit:** pendiente de commit

### Problema
El botón "Borrar" de Voyager hacía `DELETE` físico en `users` y fallaba con
error de integridad referencial (`solicitud_pedido_detalles.registerUser_id`
tiene FK hacia `users`). Además el borrado físico perdía el registro del
usuario para siempre.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `database/migrations/2026_07_12_000004_add_soft_delete_to_users_table.php` | Columnas `deleted_at` y `deleteuser_id` en `users` |
| `app/Models/User.php` | Trait `SoftDeletes` + eventos `deleted`/`restored`: guardan quién eliminó, cierran sesiones del eliminado y registran en el historial |
| `resources/views/almacenes/users/historial.blade.php` | Acciones `eliminado` (rojo) y `restaurado` (violeta) en la línea de tiempo |

### Solución
Con el trait `SoftDeletes`, Voyager pasa automáticamente a eliminación lógica:
el botón "Borrar" marca `deleted_at` sin tocar la fila, el listado oculta los
eliminados y agrega el toggle de papelera con opción "Restaurar". Los usuarios
eliminados no pueden iniciar sesión (scope global) y sus sesiones activas se
cierran al eliminarlos. Cada eliminación/restauración queda en el historial
con fecha y autor.

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 12/07/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Historial de cambios de usuarios del sistema y correcciones en la pantalla "Ver usuario".

**Problema detectado:**
No existía forma de saber quién modificó los datos de un usuario del sistema ni
cómo estaban registrados antes del cambio. Además, el botón "Ver usuario" daba
error y la pantalla mostraba campos internos sin utilidad (imagen rota del
avatar y un código interno de contrato).

**Solución aplicada:**
Se creó un historial automático que registra cada creación, actualización,
activación o desactivación de un usuario, guardando el estado completo antes y
después del cambio, la fecha y quién lo realizó. El historial se consulta desde
el listado de usuarios con un botón, en una línea de tiempo fácil de leer que
resalta exactamente qué campos cambiaron. También se corrigió el error del
botón "Ver usuario" y se limpiaron los campos internos de esa pantalla.

**Detalle de archivos modificados:**
1. Módulo de usuarios: tabla, modelo y registro automático del historial de cambios.
2. Pantalla nueva de historial con línea de tiempo (fecha, autor, antes y después).
3. Botones de acceso al historial en el listado y en la edición de usuario.
4. Corrección de las vistas de columna que rompían el botón "Ver usuario".
5. Ocultado de campos internos (Avatar, Contract Id) en ver usuario y listado.
6. Campo nuevo en la base de datos que guarda quién registró a cada usuario.
7. Eliminación de usuarios ahora es lógica (recuperable): el usuario se marca
   como eliminado sin perder sus datos, se registra quién lo eliminó y se puede
   restaurar desde la papelera.

**Resultado:** Auditoría completa y legible de los usuarios del sistema: se sabe
quién cambió qué y cuándo, con el antes y el después de cada dato; la pantalla
"Ver usuario" funciona correctamente y muestra solo información útil.

---
