# Sesión de trabajo — 2026-06-25

> Registro de trabajo realizado por **nachoDev**. Rama: `master`.

---

## Trabajo 1 — Optimización de la búsqueda de personas al crear usuario

**Commit:** `511125f` — `optimizacion en el controlador de user para poder crear usuario al buscar persona`

### Problema
La búsqueda de funcionarios/personas externas en el registro de usuarios
(`UserController::getFuncionario`) interpolaba el texto de búsqueda directamente en
el SQL (riesgo de inyección), no limitaba resultados (lenta con miles de personas) y
devolvía duplicados cuando la persona tenía más de un contrato.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Http/Controllers/UserController.php` | Búsqueda con parámetros enlazados (`?` bindings), `distinct()`, `limit(20)` y saneo del término de búsqueda |
| `resources/views/vendor/voyager/master.blade.php` | Limpieza menor |

### Solución
Se reescribió la consulta usando `where`/`orWhereRaw` con bindings en lugar de
concatenar el término en el SQL, se agregó `distinct()` para evitar personas
duplicadas por múltiples contratos y `limit(20)` para respuesta inmediata del
autocompletado.

**Antes:**
```php
->whereRaw('(p.ci like "%' . $search . '%" or CONCAT(...) like "%' . $search . '%")')
```

**Después:**
```php
->where(function ($query) use ($likeSearch) {
    $query->where('p.ci', 'like', $likeSearch)
        ->orWhereRaw("CONCAT(COALESCE(p.first_name,''), ' ', ...) like ?", [$likeSearch]);
})
->limit(20)
```

---

## Trabajo 2 — Mejora de la eliminación de ingresos (SoftDeletes)

**Commit:** `8386a73` — `mejora de eliminacion en el ingreso`

### Problema
La eliminación de un ingreso actualizaba `deleted_at` manualmente registro por
registro; los modelos no usaban `SoftDeletes` de Eloquent, así que registros
"eliminados" podían aparecer en consultas que olvidaran filtrar `deleted_at`.

### Archivos modificados
| Archivo | Cambio |
|---|---|
| `app/Models/DetalleFactura.php` | Trait `SoftDeletes` agregado; `deleted_at` en fillable |
| `app/Models/Factura.php` | Trait `SoftDeletes` agregado; `deleted_at` en fillable |
| `app/Models/SolicitudCompra.php` | Trait `SoftDeletes` agregado |
| `app/Http/Controllers/IncomeController.php` | Ajuste en `destroy` para eliminar los `DetalleFactura` activos (`hist=0`) de la factura |

### Solución
Los modelos del flujo de ingreso ahora usan `SoftDeletes`, de modo que Eloquent
excluye automáticamente los registros eliminados. El `destroy` de ingresos marca
correctamente factura, detalles y solicitud con usuario y fecha de eliminación.

---

## Informe para presentación (copiar/pegar en Word)

**Informe de trabajo — 25/06/2026**
**Responsable:** nachoDev

**Actividad:** Optimización de la búsqueda de personas para crear usuarios y mejora de la eliminación de ingresos.

**Problema detectado:**
1) El buscador de personas al registrar usuarios era lento, mostraba repetidos y tenía una debilidad de seguridad en la consulta.
2) Los ingresos eliminados podían seguir apareciendo en algunas consultas del sistema.

**Solución aplicada:**
1) Se reescribió la búsqueda: ahora es segura, no repite personas y responde al instante.
2) Se estandarizó la eliminación de ingresos para que los registros borrados queden siempre excluidos automáticamente.

**Detalle de archivos modificados:**
1. Controlador de usuarios: búsqueda de personas optimizada y asegurada.
2. Modelos de ingreso (solicitud de compra, factura y detalle): eliminación estandarizada.

**Resultado:** Registro de usuarios más rápido y seguro; ingresos eliminados ya no interfieren en los listados.

---
